# 20 | 概率基础（上）：一篇文章帮你理解随机变量、概率分布和期望值

随机变量和普通变量有什么不同？没有运算之前，普通变量不会变，而随机变量不固定，比如 10% 的可能是 10，20% 的可能是 5.

随机变量根据其取值是否连续，可分为离散型随机变量（每周下雨天数）和连续型随机变量（银行排队时间）。

> https://www.wikiwand.com/zh-hans/%E9%9A%8F%E6%9C%BA%E5%8F%98%E9%87%8F
> 离散型随机变量
> 即在一定区间内变量取值为有限个，或数值可以一一列举出来。例如某地区某年人口的出生数、死亡数，某药治疗某病病人的有效数、无效数等

> 连续型随机变量
> 即在一定区间内变量取值有无限个，或数值无法一一列举出来。例如某地区男性健康成人的身长值、体重值，一批传染性肝炎患者的血清转氨酶测定值等。

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/38224194
> 离散型随机变量：随机变量的所有取值能够一一列举出来，这样的随机变量称为离散型随机变量。例如掷骰子试验，朝上的点数只能从 1，2，3，4，5，6 中取值。

> 连续型随机变量：随机变量的取值是某一个区间中的任意一点，这样的随机变量称为连续型随机变量，比如公交车每 15 分钟一班，某人在站台等车的时间 x 就是一个连续型随机变量。

换言之可以直接求和得出的，就是离散的，需要积分计算的，就是连续的。

所以我们引入概率来描述随机变量取值的不确定性。

## 概率分布

例如抛硬币正反两面出现的频率会逐步趋向于 50:50，统计的采样次数越多，越趋近于我们理论上的情况。概率分布描述的其实是随机变量的概率规律。

连续型的例子比如汽车驾驶速度和时间的关系。时间间隔 1 分钟，会生成柱状图，时间间隔无穷小，速度间隔无穷小，最后会越来越平滑。

常用的离散分布模型：伯努利分布、分类分布、二项分布、泊松分布等。

### 伯努利分布（Bernoulli Distribution）

单个随机变量的分布，这个变量的取值只有两个，0 或 1.伯努利分布通过参数 lambda 来控制这个变量为 1 的概率。

例如抛硬币的概率分布就属于伯努利分布。

### 分类分布（Categorical Distribution or Multinoulli）

描述了一个具有 K 个不同状态的单个随机变量。这里的 K 是有限的数值，如果 K 为 2 的时候，那么分类分布就变成了伯努利分布。

离散型随机变量的状态数量是有限的，可以用伯努利和分类分布来描述。但是连续型随机变量状态是无穷多的，就需要连续分布模型，比较经典的就是：正态分布、均匀分布、指数分布、拉普拉斯分布等。正态分布最重要，尤其是学习机器学习。

正态分布（Normal Distribution），也叫高斯分布（Gaussian Distribution）。越到中心点，出现的概率越高，渐渐远离中心点，出现的概率先是加速下降，然后减速下降，最后趋近于 0。

正态分布可以扩展到多元正态分布或多维正态分布（Multivariate Normal Distribution），最实用的还是一元标准正态分布。

## 期望值

期望值，也叫数学期望，是每次随机结果的出现概率乘以其结果的总和。例如计算多个数值的平均值，其实就是求期望值，只不过我们假设每个数值出现的概率是相同的。

一个问题只要满足两个要素，我们就可以考虑使用期望值：第一个要素，在这个问题中可能出现不同的情况，而且各种情况的出现满足了一定的概率分布；第二个要素，每种情况都对应一个数值，这个数值代表了具体的应用含义。

## 思考题

假设数据：

- < 10: 10
- 10 - 30: 40
- 30 - 50: 5
- 50 - 100: 2
- > 100: 1

转换成概率就是分布除以总数 10 + 40 + 5 + 2 + 1 = 58。

我的分布跟正态分布最接近。
