#### 34 | 向量空间模型：如何让计算机理解现实事物之间的关系？
#### 什么是向量空间？
1. 首先假设有一个数的集合 F，它满足“F 中任意两个数的加减乘除法（除数不为零）的结果仍然在这个 F 中”，我们就可以称 F 为一个“域”。
我们处理的数据通常都是实数，所以这里我只考虑实数域。而如果域 F 里的元素都为实数，那么 F 就是实数域

> 向量中第 i 个元素，也称为第 i 个分量。Fn​ 是由 F 上所有 n 维向量构成的集合
>假设 V 是 Fn​ 的非零子集，如果对任意的向量 x、向量 y∈V，都有 (x+y)∈V，我们称为 V 对向量的加法封闭；对任意的标量 k∈V，向量 x∈V，都有 kx 属于 V，我们称 V 对标量与向量的乘法封闭。
>如果 V 满足向量的加法和乘法封闭性，我们就称 V 是 F 上的向量空间。向量空间除了满足这两个封闭性，还满足基本运算法则，比如交换律、结合律、分配律等等。这里介绍的定义和法则有点多，不过你可以不用都死记硬背下来。只要用的时候，知道有这些东西就可以了

#### 向量空间的几个重要概念
1.向量的长度、向量之间的距离和夹角

* 向量之间的距离

1.曼哈顿距离（Manhattan Distance）
在美国人口稠密的曼哈顿地区，从一个十字路口开车到另外一个十字路口，驾驶距离是多少呢？当然不是两点之间的直线距离，因为你无法穿越挡在其中的高楼大厦。你只能驾车绕过这些建筑物，实际的驾驶距离就叫作曼哈顿距离。由于这些建筑物的排列都是规整划一的，形成了一个个的街区，所以我们也可以形象地称把它为“城市街区”距离
从图中可以看出，从 A 点到 B 点有多条路径，但是无论哪条，曼哈顿距离都是一样的
> 在二维空间中，两个点（实际上就是二维向量）x(x1​,x2​) 与 y(y1​,y2​) 间的曼哈顿距离是
```asm
MD(X,Y)=|X1-Y1|+|X2-Y2|
```

```
MD(x,y) =E(n,i-1)|x-y|
```

#### 欧氏距离（Euclidean Distance）
欧氏距离，其实就是欧几里得距离。欧氏距离是一个常用的距离定义，指在 n 维空间中两个点之间的真实距离，在二维空间中，两个点 x(x1​,x2​) 与 y(y1​,y2​) 间的欧氏距离是:

#### 切比雪夫距离（Chebyshev Distance）
切比雪夫其实是在模拟国际象棋里国王的走法。国王可以走临近 8 个格子里的任何一个，那么国王从格子 (x1​,x2​) 走到格子 (y1​,y2​) 最少需要多少步呢？其实就是二维空间里的切比雪夫距离。一开始，为了走尽量少的步数，国王走的一定是斜线，所以横轴和纵轴方向都会减 1，直到国王的位置和目标位置在某个轴上没有差距，这个时候就改为沿另一个轴每次减 1。所以，国王走的最少格子数是 ∣x1​−y1​∣ 和 ∣x2​−y2​∣ 这两者的较大者。
所以，在二维空间中，两个点 x(x1​,x2​) 与 y(y1​,y2​) 间的切比雪夫距离是
```
cd(x,y) =max(|x1-y1|,|x2-y2|)
```

1. 其中 p 是一个变参数，尝试不同的 p 取值，你就会发现：当 p=1 时，就是曼哈顿距离；

2. 当 p=2 时，就是欧氏距离；

3. 当 p 趋近于无穷大的时候，就是切比雪夫距离。这是因为当 p 趋近于无穷大的时候，最大的 ∣xi​−yi​∣ 会占到全部的权重

> 向量的长度

1. L1​ 范数 ∣∣x∣∣ ，它是为 x 向量各个元素绝对值之和，对应于向量 x 和原点之间的曼哈顿距离。
2. L2​ 范数 ∣∣x∣∣2​ ，它是 x 向量各个元素平方和的 21​ 次方，对应于向量 x 和原点之间的欧氏距离。
3. Lp​ 范数 ∣∣x∣∣p​ ，为 x 向量各个元素绝对值 p 次方和的 1/p 次方，对应于向量 x 和原点之间的闵氏距离。
4. L∞​ 范数 ∣∣x∣∣∞​ ，为 x 向量各个元素绝对值最大那个元素的绝对值，对应于向量 x 和原点之间的切比雪夫距离。


由于夹角余弦的取值范围已经在 -1 到 1 之间，而且越大表示越相似，所以可以直接作为相似度的取值。
相对于夹角余弦，欧氏距离 ED 的取值范围可能很大，而且和相似度呈现反比关系，所以通常要进行 1/(1-ED) 这种归一化。当 ED 为 0 的时候，变化后的值就是 1，表示相似度为 1，完全相同。
当 ED 趋向于无穷大的时候，变化后的值就是 0，表示相似度为 0，完全不同。所以，这个变化后的值，取值范围是 0 到 1 之间，而且和相似度呈现正比关系
